---
title: "Tiên học lễ, hậu học văn"
date: 2025-05-11
image: assets/img/NTU-School-Cover.png
---

Tuần vừa rồi là một tuần khá vui với bản thân tôi. Thế nên tôi dành ra ít phút ngồi viết chút cho có tí kỉ niệm.

Tốt nghiệp tại VinUniversity và may mắn được nhận vào làm nghiên cứu sinh tại Nanyang Technological University ở Singapore, tôi đáng ra nên tự hào về những nỗ lực của chính bản thân mình. Nhưng thật sự là không. Những suy nghĩ về việc bản thân mình chưa đủ tốt tràn ngập trong đầu một đứa nhỏ chập chững làm người lớn với đầu tóc lớt phớt bạc.

Tôi sang Sing cuối tháng 10/2024, tới nơi là on board, lên thuyền. Lần đầu tiên tôi gặp thầy cũng là vài ngày sau đó. Cách tôi gặp thầy rồi phỏng vấn rồi sang đây cũng hữu duyên lắm cơ. Thậm chí tôi còn lo lắng về sự chóng vánh của nó. Một ngày đẹp trời tôi thấy Phương - một NPC sự kiện giúp bạn kiếm việc - đăng post twitter (X) của một giáo sư ở NTU đang tuyển PhD student về làm dự án. Đúng lúc đó tôi cũng đang cao hứng, thực ra là fomo khi nhiều bạn cùng khóa lần lượt đi học sau đại học, tôi liều lĩnh tự tiện nhắn thầy và gửi email. Cuộc phỏng vấn kéo dài khoảng 2 tiếng và thầy gợi ý tôi sang đây làm 1 năm để đánh giá năng lực cũng như cho tôi thời gian để biết mình có thích theo con đường học thuật hay không. Welp, cơ hội quá tốt, tôi vội đồng ý mặc cho những sự nghi ngờ với bản thân. Thú thật thì lúc phỏng vấn tôi không nhớ được gì nhiều những kiến thức mình đã học lắm. Tôi nói về những gì mình thấy ở mô hình ngôn ngữ lớn (Large Language Models), những gì tôi nghĩ về một công việc nghiên cứu, và thế nào là học.

Thầy là một người bình thường, một người đàn ông và là một người thầy. Thế nên thầy cũng gần gũi như cách thầy mặc quần đùi ngồi ăn lúc tôi vào báo cáo công việc, cũng nghiêm túc chịu trách nhiệm cho những vị trí thầy đang giữ, và cũng nhắc nhủ tôi "mày là *người trưởng thành*". 

Lúc mới sang thì thầy mắng tôi nhiều lắm, tôi muốn đọc vội cho xong cuốn sách của thầy đưa để nhanh chứng minh bản thân được việc nhưng sau đó lại thành kiếm việc thêm cho thầy. Đời, lúc hài lúc haiz. Sau 3 tháng thử việc, tôi được giữ lại làm. Tôi nghĩ mình lớn hơn chút, tập kéo bản thân lại vào bàn, tập tành làm vài thí nghiệm, viết vài cái báo cáo, giai đoạn này có vẻ ổn. Giai đoạn này tôi học được vài bài học cũng quan trọng phết. Có đoạn thì tôi thấm được thế nào là bản thân tốt hơn ngày hôm qua, có đoạn thì tôi học được bản thân mình không nên đem cảm xúc của mình để trên tay người khác, rồi tôi học được cách chậm lại để tách được đâu là suy nghĩ của mình, đâu là tiếng vọng từ bên ngoài. Nhiều khi có những chuyện chỉ nên kết thúc bằng một tiếng thở dài. 

Tôi nghĩ những bài học nhỏ được những cá nhân tổng hợp lại thành triết lý riêng của bản thân quan trọng phết. Hồi đại học được dạy về triết học, nhưng tôi không nghĩ mục đích của môn đó là để học về triết học mà là để học cách triết lý. Nói vậy chứ không có nghĩa là học cách dạy đời, mà là học cách đúc kết những quan sát cá nhân thành những bài học, những định nghĩa phù hợp với kinh nghiệm sống. Như William B. Irvine viết trong cuốn "Chủ nghĩa khắc kỷ", một người nên có một triết lý sống. Tôi nghĩ ổng có lý tại vì thầy tôi hay bảo thế này: "after all, PhD. is doctor of philosophy" - "Sau tất cả, bằng tiến sĩ là "tiến sĩ triết học"" (Dịch tiếng Việt hơi kì :<). Nghe cũng thực tỉnh ấy chứ, tiến sĩ không nên là một chức danh để đạt được, nó nên là một bằng chứng cho khả năng của  một người biết cách nghĩ, biết cách học, biết cách truyền đạt. 

Gần đây tôi nói chuyện với thầy về việc mình cảm thấy lo lắng khi đi dự các hội thảo mà người bằng tuổi mình giỏi quá. Thầy mới cười nói rằng thầy vui khi tôi gửi thầy tâm thư như vậy. Chuyện là hồi tôi mới sang, tôi như ngựa non háu đá, thầy hơi không tự tin vào tôi lắm. Hồi đó tôi biết như thế nào trông có vẻ là đang học, nhưng tôi không hiểu thế nào là đang học. Tới gần đây tôi mới ngộ ra là mình chỉ có thể học khi thật sự khiêm tốn, chấp nhận nhiều sự không biết và làm việc để mở rộng điều mình biết. 

Tôi nghĩ bản thân mình và nhiều người khác sợ hãi những điều họ không biết, thế nên quyết định bản năng sẽ là trú ẩn ở trong vùng an toàn (known known). Dù quyết định đó không hẳn sai, nó vô tình làm tôi tưởng nhầm rằng mình đang làm ổn. Trên thực tế, những điều tôi không biết còn rất nhiều: (1) những điều người ta biết mình không biết (unknown known), (2) những điều mình không biết về bản thân (unknown unknown), (3) những vấn đề tồn đọng (known unknown). Thế nên khi nhận thức rõ được vùng an toàn của mình nhỏ bé đến nào, tôi hoàn toàn cúi đầu trước kiến thức và tri thức. Để tiêu đề bài viết là "tiên học lễ, hậu học văn" cũng vì thế, có khi "lễ" ở đây không chỉ lễ nghĩa, nó cũng có thể các quy tắc ngầm mà chỉ có thể nhìn nhận ra được bởi những cá nhân thực sự muốn học. Nếu không thì "lễ" hay "văn" cũng chỉ là chữ, là câu nói.

Thầy bảo tôi nên tự tin về năng lực của mình, dù thấy bản thân nhỏ bé thật những cũng vì bản thân nhỏ bé nên chúng ta được phép thở dài rồi ung dung đi tiếp. Tôi nghĩ bụng, cũng đúng, nhiều chuyện chỉ nên kết thúc bằng một cái thở dài, rồi làm việc tiếp.
